并发系统可以执行不同并发模型，并发模型是指定系统中的线程如何协作完成给定的任务，不同的并发模型分离任务使用不同的方式，并且线程可以沟通协作在不同的方式中。这个并发模型教程将深度剖析（2015-2019）主流的并发模型。

## 并发模型和分布式系统类似

本文对并发模型的描述类似分布式系统中不同设计的使用，在一个并发系统中不同的线程间彼此通信，在一个分布式系统中不同进程彼此间通信（可能在不同机器上）。线程和进程本质是十分相似的，这就是为什么不同的并发模型在不同的分布式系统设计中通常看起来十分相似。

当然，分布式系统还是有很多其他的挑战，比如网络中断、远程计算机瘫痪等。但是一个并行系统运行在一个很大的服务器上市，也会遇到类似的问题，如 CPU 损坏，网卡损坏、磁盘损坏等。虽然实际失败的可能很低，但理论上仍然会发生。

由于并发模型类似分布式系统的设计，他很通常彼此借鉴好的设计思想。例如 在 worker（threads）之间分配 work 就与分布式系统中的负载均衡（load balance）类似。一些类似的错误处理技巧，如日志、容错（fail-over）、任务幂（idempotency of tasks）等等。

## 共享状态（Shared state） VS 独立状态（Separate statemeans）

并发模型很重要的一个问题是，是设计共享状态在线程之间，还是设计永不共享的独立状态在线程之间。

共享状态意思是操作系统会共享一些状态在不同线程之间，状态可以是一些数据，通常是一个或多个对象等。当线程共享状态时，就会出现**资源竞争（Race Conditions）**和**死锁（deallock）**问题。可能发生，这取决于他们是如何使用和访问共享对象。

独立状态是操作系统不会共享任何状态在不同线程之间。万一不同的线程需要通信，他们可以通过交换不可变对象，或者通过发送对象的拷贝。因此，当没有两个线程写同一个对象（数据、状态）时，可以避免大多数并发问题。

使用独立状态的并发设计通常可以使代码更加简单实施并且推理更简单，因为自始至终只有一个线程对某个对象写入。没有必要担心并发访问对象。然而，使用独立状态并发是 不得不全面考虑系统的设计。

## 并行工作者（Parallel Workers）

第一个并发模型，我称之为“并行工作者”。将工作分配给不同的工人，下面是并行工作者的设计参考图：

在并行工作者这个并发模型**代表（delegator）**分配工作给不同的**工作者（worker）**，每个工作者完成全部的工作。工作者并行工作，运行在不同线程中，线程可能在不同 CPU 中运行。

假如并行工作者被应用在汽车工厂里，每个汽车被一个工人生产。工人获得汽车具体规格要求然后去生产，从0-1生产所有汽车部件。

并行工作者并发模型是java应用中最常使用的并发模型（目前常用，不过技术在革新）。在 java.util.concurrent java 包中许多并发公共组件基于并行工作者模型设计。java企业版应用服务器的设计也能看到这个模型的影子。

### 并性工作者的劣势

但是 并行工作者模型有一些隐藏在简单表象的劣势，在下面这部分，解释一些明显的劣势：

#### 共享状态变得复杂

实际上并行工作者并发模型要比上面说的要复杂得多。共享工作者经常需要访问各种各样的共享数据、共享内存或者共享数据库。下面展示并性工作者并发模型是如何变得复杂：

image

一些共享状态的方法是使用job队列的通信机制，但是这种共享状态时业务数据、数据缓存、数据库连接池等。

共享状态一旦进入并性工作者并发模型中，会变得十分复杂。线程需要通过一种某个线程改变并对其他线程可见的方式来共享状态（更新到主存并不仅仅是停留在CPU缓存或者CPU执行线程中）。线程需要避免资源竞争、死锁以及其他一些并发共享状态问题。

此外，当线程访问共享状态数据结构彼此等待时，部分并行化会被丢失。许多刑法数据结构被阻塞，一个或多个线程可以在特定的时间访问他们，这将会造成资源竞争。严重的竞争基本上会导致这部分代码访问共享数据时序列化执行。

现在的 非阻塞并发算法（non-blocking concurrency algorithms）能够降低竞争并提高效率，但是 非阻塞算法是一个很难的工具。

持久数据结构（Persistent data structures）是另一种选择。一个持久数据结构当改变时总是保存之前版本的内容。因此，如果多线程指向一些持久数据结构，然后一个线程修改它，修改的线程会获得一个引用到新的数据结构，其他线程保存之前老数据结构的引用适中不变，因此保证一致性。Scala 编程包含几个持久性数据结构。
虽然持久化数据结构是一个并发修改共享数据优雅的解决方案，但是它不能很好的使程序执行。
例如一个列表将新的节点都添加到列表的头部，并返回新的添加节点的引用（此时其他线程指向剩余列表）。其他线程虽然保持列表的第一个节点的引用，但是这些线程看到的列表没有被改变，不能看到新添加的节点。

将这个列表作为一个链表工具时，不幸的是 链表不能在现代计算机硬件环境下表现的很好，每个列表中的节点是一个独立的对象并且这些对象可以被独立的分布在整个计算机内存中。现代 CPU 顺序访问数据非常快，所以现在硬件可以从顶部实现列表可以有更好的性能，一个数组顺序的存储数据。CPU缓存可以同时加载一大块缓存数组到缓存中，并且一次加载 CPU 总能在缓存中访问数据。链表中节点分散在整个 RAM 中，是不可能这样访问的。

#### 无状态工作者（Stateless Workers）

共享状态可以改变系统中其他线程，因此，工作者必须在任何时间需要使用时重复读取状态，以确保他是工作最新的拷贝。无论共享状态被保存在内存中或者外部数据库都是可以的，内部不保存状态的工作者被叫做“无状态”（如果需要，也会实时读取）。

实时读取数据会让程序变得很慢，特别是状态被存放在外部数据库时。

#### job 命令不确定（Job Ordering is Nondeterministic）

另一个并性工作者的劣势是 job 命令不确定，没有办法确保任务执行先后，提供一个工作者给 jobA 在 jobB 之前，但是 jobB 可能在 jobA 之前执行。

并性工作者有不确定的性质，使得在任何时间点都很难预测系统的运行状态。这也使得很难保证某个 job 发生在其他 job 前。


### 流水线（Assembly Line）

第二个并发模型叫做”流水线“，这个名字主要是为了对比”并性工作者“暗喻先后顺序。有的开发者使用其他名称，如响应式系统、事件驱动系统，依赖预设/通信，下面是流水线设计的参考图。
img

工作者被组织类似在流水线工厂工作，每个工作仅仅预设一部分工作，当其他部分完成，发送给下一个工作者。

系统使用流水线并发模型通常涉及被用在 **NIO（non-blocking IO）**。NIO 的意思是，当工作者开始工作并且操作 IO（如，读取一个文件或者从互联网读取数据），工作者将不等待 IO 操作完成再去执行其他任务，IO 操作是缓慢的，所以等待IO操作完成是浪费CPU时间，与此同时 CPU 可以做其他事。当 IO 操作完成后，将结果（如 数据读取或者数据状态）传递到其他 worker。

使用 NIO ，IO 操作确定 决定了两个 worker 的边界，一个 worker 尽可能多做它能够处理的，知道开启一个 IO 操作，然后他交出整个 job 的控制权。当 IO 操作完成，下一个工作者在流水线上继续处理这个 job，知道再次开启 IO 操作等。

img

实际上 job 不是沿着一条流水线流动，由于大多数系统可以很好的处理不止一个 job 时，job 流水从工作者到工作者仅仅依靠 job 完成。实际上这就是 多个不同虚拟流水线同事运行。这实际上是流水线系统中的工作流的样子：

img

job 可能被多个工作者传递过来，同时执行。例如，一个工作传递给一个执行工作和一个日志工作。此图说明了三条装配线如何通过将其作业转发给同一工人（中间装配线中的最后一个工人）来完成：
img

流水线甚至可以比这些更复杂。

#### 响应式，事件驱动系统（Reactive, Event Driven Systems）

系统使用一个流水线模型通常被称作是”响应式系统“或者“事件驱动系统”。这个系统的工作者通过响应系统发出的事件触发、响应外部触发或者其他工作者触发。例如 http 请求或者某个文件加载到内存完成都可以被称之为事件。

下面是一些可用的事件驱动的平台：
- Vert.x
- Akka
- Node.JS (JavaScript)

#### 演员VS渠道（Actors vs. Channels）

演员和渠道是两个类似的流水线（响应式/事件驱动）模型。

在演员模型中，每个 worker 被叫做演员，演员可以直接发送消息到其他演员，消息发送和执行是异步的。演员可以单独执行或者按照预定流水线执行。下面是演员模型的设计图：
img

在渠道模型中，工作者不能直接与其他工作者通信，取而代之的是他们发布他们的消息（事件）在不同的渠道中，其他工作者可以监听消息在这些渠道，渠道是为了让发送者不知道谁监听的（从而实现了发送者和接受者的解耦）。下面是渠道模型的是设计图：
img

编写此文是，渠道模型对我来说是最灵活的，流水线中工作者不需要知道上一个执行的工作者，它仅仅需要知道渠道发送的工作（或者发送的消息等）。监听渠道可以订阅和不订阅不会影响其他工作者对渠道进行写入。这使得工作者之间耦合更低。

### 流水线的一些有点

对比并发模型流水线模型有一些弊端，下面将罗列一些大的有点：

#### 无共享状态

实际上工人不共享状态与其他工作者，意思是实现他们时，不需要关心访问共享数据引起的并发问题。这使得他们的工作者实现更简单，实现一个工作者就像是实现一个单线程平台下工作的线程（本质上也是单线程的实现）。

#### 共享的工作者

当工作者知道没有其他线程改变他们数据是，工作将变得。有状态的意思是，他们可以将需要操作的数据保留在内存中，仅将更改写回最终的外部存储系统，因此，有状态工作者经常比无状态工作者快。

#### 更符合硬件

单线程代码的优势是，它更符合硬件工作。首先，当预估代码执行在单线程模型中，通常会创建一些优化数据结构和算法。其次，单线程有状态工作者可以缓存数据在内存中就像上面提到的，当数据缓存在内存，这些数据有更大可能性被缓存在 CPU 执行线程的缓存中

#### job 顺序变得可能

使得并行系统实现一种确保 job 序列顺序执行的流水线变得可能，job 序列需要在任何时间任何指定位置的系统状态可以被推测。此外，可以将所有 job 写入日志，系统局部出现故障时，这个日志将可以被用于重建系统状态。job 可以按照确定的顺序被写入，并且这个顺序是确定的 job 执行序列。下面如何设计方案的参考：

实现一个确定的 job 顺序不都是简单的，它通常是不确定的。如果可以，将极大的简化任务，例如备份、还原数据、迁移数据等，正如所有都可以通过日志文件完成。

#### 流水线的弊端

流水线并发模型最大的弊端是，在执行一个 job 需要分散在多个 worker上，因此 需要非常多的类在项目中。因此，很难准确的观察一个指定 job 代码的执行。

写代码经常也会很困难，worker 通过作为回调执行。代码中存在很多的回调嵌套执行，将会造成一个不好的后果，通常被称作**回调地狱**。回调地狱简单理解就是由于所有代码通过回调执行很难追踪代码的实际作用，也很难确保每个回调可以访问他们需要的数据。

在并性工作者并发模型中，这些往往变得很简单，只需要打开一个 worker 的代码并且从头到尾读代码执行即可。当然 并性工作者代码也会被分散在许多不同类中，但是执行顺序通常很容易。

### 功能并行（Functional Parallelism）

功能并行是第三个并发模型，近期被广泛讨论（2015）。

功能并行的基本思想是实现问题使用功能调用的方式。功能可以被看做代理商（agents）或者演员（actors）
彼此之间发送消息，就像流水线并发模型（AKA 响应式或者时间响应系统）。当一个功能调用另一个，就像发送消息一样。

所有的参数通过 function 被拷贝，接收 function 以外的实体不能操作数据。拷贝在共享数据中避免资源竞争是非常有必要的。这使得 function 执行就像是一个原子操作一样。每个 function 调用执行相对其他 function 调用都是独立的。

当每个 function 调用 可以被独立执行，每个 function 调用在独立的 CPU 中执行。这意味着这个算法实现的功能可以被并行执行在多个 CPU 上。

在 java 7 中 JUC 包中的 ForkAndJoinPool 可以帮助我们实现类似 functional 并行的功能。在 java8 中 并行流可以帮我们对大的集合并行迭代。有的开发者鄙弃 ForkAndJoinPool （可以在 ForkAndJoinPool 教程中找到链接）。

关于 functional 并行的难点是知道要如何并行调用 functional，调整 function 调用访问 CPU 带来的开销。

一个 function 完成一个单位的工作需要确定的大小的开销，如果 function 调用时非常小的，单个CPU执行时，试图并行执行他们实际上是比单线程处更慢。

基于我的思考（可能不是最好的），可以实现一个算法用响应式、事件驱动模型或击穿work就像 functional 并发击穿一样，基于事件驱动模型可以更好地控制要并行。

此外，协调分配任务在多个 CPU 上带来的开销，仅在该任务当前是正在执行程序的唯一任务时才有意义。然而，如果系统并发执行多个其他任务（就像 web服务、数据库服务器和一些其他系统任务），这里不是指尝试并行化单任务。无论如何，计算机中其他 CPU 都忙着处理其他任务，所以这时较慢的任务没有理由去打扰他们

使用流水线（响应）并发模型，因为它有少的开销（在单线程模型中连续执行）并且更好的遵守硬件基础工作

### 那个并发模型更好？

作为一个常见的问题，回答是根据系统规划而定，如果 job 是自然的平行、独立并且没有共享状态的需求，可以在系统中使用**并发工作者模型（parallel worker）**。

很多工作不是自然的平行和独立，这类系统 我相信**流水线并发模型（assembly line）**有更多的优势，并且比并发工作者模型有更多的优势。

没必要总是自己编码流水线底层实现，现代平台如 Vert.x 已经实现很多东西。个人将在下一个项目探索基于 vert.x 平台的运行。Java EE 不再具有优势。